لندعي أننا نبرمج سيارة ذاتية القيادة وأول شيء
نريدها أن تستطيع فعله
هو تمييز إشارة ضوئية بسيطة،
واستخدام تدفق عناصر التحكم
لبدء القيادة عندما يكون الضوء أخضر.
علينا أولاً أن نعرف إذا كان الضوء أخضر أم لا.
وإذا كان أخضر، سنريد بدء القيادة.
لننقل هذا إلى كود بلغة Java.
يجب أن نعرف أولاً ما إذا كان الضوء أخضر،
ويمكننا تخزين هذه المعلومة
كمتغير منطقي سأسميه isLightGreen،
وستكون قيمته إما True أو False.
ثم لنضع عبارة if.
نريط أن تتحقق حالة اختبارنا مما
إذا كانت قيمة isLightGreen تساوي True.
فنكتب if(isLightGreen).
وإذا كانت حالة الاختبار هذه قيمتها True،
فسندخل الكود الموجود داخل
القوسين المتعرجين لعبارة if وسننفذ ذلك الكود.
وفي داخل عبارة if،
سنطبع الإجراء الذي نريد أن تتخذه السيارة،
وهو بدء القيادة.
إن لم تتحقق حالة الاختبار،
أي إذا كانت قيمة isLightGreen هي False،
ستتخطى Java كود عبارة if
وتنتقل إلى نهاية القوس المتعرّج المغلق هذا.
وإذا كان هناك
المزيد من أسطر الكود في الأسفل هنا،
فستتابع قراءة أسطر الكود من هنا.
هذه إذن هي عبارة if المكتملة.
فإذا كانت قيمة isLightGreen تساوي True
وقمنا بتنفيذ هذا الكود،
فسندخل كتلة التعليمات البرمجية لعبارة if
وستكون العبارة المطبوعة هي "Drive!".
إذا كانت قيمة
حالة اختبار isLightGreen هي False،
فلن نطبع أي شيء.
جدير بالذكر أيضاً أنه يمكننا إضافة المزيد
من عبارات if بعد هذه العبارة،
إذا أردنا التحقق من حالات اختبار أخرى
والتصرف بناءً عليها.
سنتدرب في الدرس القادم
على كتابة عبارات if الخاصة بنا.